---
layout: post
title: 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.
categories: [EffectiveJava]
tags: [static, 불변타입, 팩터리]
---

## 정적 팩터리 메소드의 장점

> 이름을 가질 수 있다.

<br>
생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.
반면 정적 팩터리는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
<hr>

> 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

<br>
인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
또한 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아있게 할지를 통제할 수 있다.
<hr>

> 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

<br>
Pasta 인터페이스를 구현한 Spaghetti 와 Macaroni 클래스가 있다고 하자.

~~~JAVA
abstract class Pasta {

  public static Pasta createMacaroni() {
    return new Macaroni();
  }

  public static Pasta createSpaghetti() {
    return new Spaghetti();
  }

  public static Pasta getPastaByChoice(int menuCode) throws Exception {
    if(menuCode == 1) {
      return new Macaroni();
    } else if(menuCode == 2) {
      return new Spaghetti();
    } else {
      throw new Exception("Menu does not exist");
    }
  }
}

class Spaghetti extends Pasta {
}

class Macaroni extends Pasta {
}
~~~

반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성' 을 선물한다.
<hr>

> 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

<br>
EnumSet 클래스는 원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet 의 인스턴스를, 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet 인스턴스를 반환한다.
<hr>

> 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반활할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

<br>
서비스 제공자 프레임워크(Service provider framework) 를 만드는 근간이 된다.
서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다.

1. 서비스 인터페이스 : 구현체의 동작을 정의
2. 제공자 등록 API : 제공자가 구현체를 등록할 때 사용
3. 서비스 접근 API : 클라이언트가 서비스 인스턴스를 얻을 때 사용

클라이언트는 서비스 접근 API 를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다. 조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다.
**이 서비스 접근 API 가 바로 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 '유연한 정적 팩터리' 의 실체이다.**
<hr>

## 단점

> 상속을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

<br>
상속을 할 수는 없지만, 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.
<hr>

> 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

<br>
생성자보다는 의미가 명확하지만, 그래도 프로그래머 입장에서는 생성 규칙이나 문서를 보지 않을 경우 헷갈릴 수 있다.
때문에, API 문서를 잘 써넣고 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해야 한다.
다음은 정적 팩터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식이다.

* from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    * Date d = Date.from(instant);
    
* of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    * Set`<`Rank`>` faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
    
* valueOf : from 과 of 의 더 자세한 버전
    * BigIneger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
    
* instance 혹은 getInstance : (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지 않는다.
    * StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
    
* create 혹은 newInstance : instance 혹은 getInstance 와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
    * Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
    
* get*Type* : getInstance 와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type" 은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
    * FileStore fs = Files.getFileStore(path);
    
* new*Type* : newInstance 와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type" 은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
    * BufferedReader br = Files.newBufferedReader(Path);
    
* _type_ : getType 과 newType 의 간결한 버전
    * List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
    
##참고
* EFFECTIVE JAVA 3/E - 아이템1