---
layout: post
title: 로 타입은 사용하지 말라
excerpt: 제네릭은 안전하게 형변환을 도와주지만, 코드가 복잡해져서 사용하기에 어려운 단점이 있다. 실제로 이러한 단점 때문에, 로 타입으로 코딩을 하는 경우가 있는데 이번 장에서는 로 타입을 왜 사용하면 안되는지에 대해서 자세히 알아보자.
categories: [EffectiveJava]
tags: [raw type, unbounded wildcard type]
---

### 제네릭 타입
<hr>

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수(type parameter)가 쓰이면, 이를 **제네릭 클래스 혹은 제네릭 인터페이스**라 한다.
그리고 제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스를 통틀어 제네릭 타입이라 한다.

예를 들어, List&lt;String&gt; 은 원소의 타입이 String인 리스트를 뜻하는 매개변수화 타입이다.
여기서 String이 정규(formal) 타입 매개변수 E에 해당하는 실제(actual) 타입 매개변수이다.
<br><br>

### 로 타입(Raw type)
<hr>

`로 타입(raw type)` 이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다.

~~~java
private final Collection stamps = ...;
~~~
<br>
위 코드에서 실수로 도장(stamp) 대신 동전(coin)을 넣어도 아무 오류없이 컴파일 되고 실행된다.
하지만, 컬렉션에서 이 동전을 다시 꺼낼 때는 `ClassCastException` 이 발생한다.

~~~java
stamps.add(new Coin(...));  //실수로 동전을 넣는다.

for (Iterator i = stamps.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Stamp stamp = (Stamp) i.next(); //ClassCastException
    stamp.cancel();    
}
~~~
<br>
이러한 오류는 대부분 컴파일 단계에서 발견하지 못하고 런타임에 문제를 겪을 가능성이 높다.
제네릭을 활용하면 컴파일러는 stamps에는 Stamp의 인스턴스만 넣어야 함을 인지할 수 있다.

~~~java
private final Collection<Stamp> = ...;  //Stamp 이외의 타입은 넣을 수 없다.
~~~
<br>

> 그렇다면 자바에서는 로 타입을 왜 안막은걸까?

자바가 제네릭을 받아들이기까지 거의 10년이 걸린 탓에 제네릭 없이 짠 코드가 이미 세상을 뒤덮어 버렸다.
그래서 기존 코드를 모두 수용하면서 제네릭을 사용하는 새로운 코드와도 맞물려 돌아가게 해야만 했다.
결국, 10년 동안의 제네릭없이 짜여진 코드의 호환성을 위해서 로 타입을 막지 못한 것이다.
<br><br>

### List VS List&lt;Object&gt;
<hr>
로 타입인 List와 매개변수화 타입인 List&lt;Object&gt; 차이는 무엇일까?

~~~java
public static void main(String[] args) {
    List<String> strings = new ArrayList<>();
    unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
    String s = strings.get(0);  //컴파일러가 자동으로 형변환 코드를 넣어준다.
}

private static void unsafeAdd(List list, Obejct o) {
    list.add(o);    
}
~~~
<br>

위 코드를 실행하면 컴파일은 되지만, strings.get(0)의 결과를 형변환하려 할 때 Integer를 String으로 변환시도하기 때문에 ClassCastException을 던진다.
이제 로 타입을 매개변수화 타입인 List&lt;Object&gt; 로 바꿔보자.

~~~
java: incompatible types: java.util.List<java.lang.String> cannot be converted to java.util.List<java.lang.Object>
~~~
<br>
위의 오류 메시지가 출력되며 컴파일조차 되지 않는다.

List&lt;String&gt;은 로 타입인 List의 하위 타입이지만, List&lt;Object&gt; 의 하위타입이 아니기 때문이다.
그 결과, List&lt;Object&gt; 같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 List 같은 로 타입을 사용하면 타입 안정성을 잃게 된다.
<br><br>

### 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)
<hr>

로 타입은 원소타입을 몰라도 사용할 수 있다. 하지만 로 타입은 앞서 설명한 것처럼 제네릭이 안겨주는 안정성과 표현력을 모두 잃게 된다.
그렇다면 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경쓰고 싶지 않을때는 어떡해 해야 할까?
바로 `비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)` 을 사용하는 것이다.

비한정적 와일드 카드의 사용법은 간단하다. 매개변수에 `?` 만 붙이면 된다.
예컨데 제네릭 타입인 `Set<E>` 의 비한정적 와일드 카드 타입은 `Set<?>`다.

**`Set` 과 `Set<?>`의 차이점은 와일드 카드 타입은 안전하고, 로 타입은 안전하지 않다는 것이다.**
로 타입 컬렉션에는 아무 원소나 넣을 수 있으니 타입 불변식을 훼손하기 쉽다.
**반면, Collection<?>에는 (null 외에는) 어떤 원소도 넣을 수 없다.** 즉, 컬렉션의 타입 불변식을 훼손하지 못하게 막는다.

~~~java
List<?> wildList = new ArrayList();
wildList.add("test");   //null 이외의 원소는 넣을 수 없으므로 컴파일 에러!
~~~
<br><br>

### 로 타입 예외
<hr>
로 타입을 쓰지 말라는 규칙에도 소소한 예외가 있다.

**1. class 리터럴에는 로 타입을 사용해야 한다.**
* 예를 들어 `List.calss`, `String[].class`, `int.class`는 허용하고 `List<String>.class` 와 `List<?>.class`는 허용하지 않는다.

**2. instanceof 는 로 타입과 비한정적 와일드 카드 타입만 사용할 수 있다.**
* 로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 instanceof는 완전히 똑같이 동작한다.
~~~java
if(o instanceof Set) {      //로 타입
    Set<?> s = (Set<?> o);  //와일드 카드 타입
    ...
}
~~~
<br><br>

### Effective java 제네릭 용어 정리
<hr>
Effective Java에서 앞으로 제네릭을 설명할 때 사용할 용어들을 미리 정리해두었다.

한글 용어 | 영문 용어 | 예
---|---|---
매개변수화 타입 | parameterized type | List&lt;String&gt;
실제 타입 매개변수 | actual type parameter | String
제네릭 타입 | generic type | List<E>
정규 타입 매개변수 | formal type parameter | E
비한정적 와일드 카드 타입 | unbounded wildcard type | List&lt;?&gt;
로 타입 | raw type | List
한정적 타입 매개변수 | bounded type parameter | &lt;E extends Number&gt;
재귀적 타입 한정 | recursive type bound | &lt;T extends Comparable&lt;T&gt;&gt;
한정적 와일드 카드 타입 | bounded wildcard type | List&lt;E extends Number&gt;
제네릭 메서드 | generic method | static &lt;E&gt; List&lt;E&gt; asList(E[] a)
타입 토큰 | type token | String.class

<br><br>

### 핵심정리
<hr>
로 타입을 사용하면 런타임에 예외가 일어날 수 있으니 사용하면 안 된다.
로 타입은 제네릭이 도입되기 이전 코드와의 호환성을 위해 제공될 뿐이다.
빠르게 훑어보자면, Set&lt;Object&gt;는 어떤 타입의 객체도 저장할 수 있는 매개변수화 타입이고, 
Set&lt;?&gt;는 모종의 타입 객체만 저장할 수 있는 와일드카드 타입이다. 그리고 이들의 로 타입인 Set은 제네릭 타입 시스템에 속하지 않는다.
Set&lt;Object&gt;와 Set&lt;?&gt;는 안전하지만, 로 타입인 Set은 안전하지 않다.
<br><br>

### 참고
<hr>

* EFFECTIVE JAVA 3/E - 아이템26. 로 타입은 사용하지 말라.