---
layout: post
title: 표준 함수형 인터페이스를 사용하라
categories: [EffectiveJava]
tags: [표준 함수형 인터페이스]
---

### 기본 함수형 인터페이스 6종
<hr>

인터페이스 | 함수 시그니처 | 설명 | 예
---|---|---|----
`UnaryOperator<T>` | T apply(T t) | 인수1개, 반환값과 인수의 타입이 같음 | String::toLowerCase
`BinaryOperator<T>` | T apply(T t1, T t2) | 인수2개, 반환값과 인수의 타입이 같음 | BigInteger::add
`Predicate<T>` | boolean test(T t) | 인수1개, boolean 반환 | Collection::isEmpty
`Function<T, R>` | R apply(T t) | 인수와 반환타입이 다른 함수 | Arrays::asList
`Supplier<T>` | T get() | 인수를 받지 않고 값을 반환 | Instant::now
`Comsumer<T>` | void accept(T t) | 인수를 하나 받고 반환값은 없음 | System.out::println

<br><br>

### 기본 함수형 인터페이스 사용시 주의점 
<hr>

1. **기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자**.
    * 표준 함수형 인터페이스 대부분은 기본 타입만 지원한다.
    * 특히 계산량이 많을 떄는 성능이 처참히 느려질 수 있다.
    
2. **서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메서드들을 다중 정의해서는 안 된다.**

```java
<T> Future<T> submit(Callable<T> task);
<T> Future<T> submit(Runnable task, T result);
``` 
<br>

ExecutorService의 submit 메서드는 Callable<T>를 받는 것과 Runnalbe을 받는 것을 다중정의했다.
그래서 올바른 메서드를 알려주기 위해 형변환해야 할 때가 왕왕 생긴다.
    
<br><br>

### 전용 함수형 인터페이스
<hr>

아래의 세 가지 조건 중, 하나 이상을 만족한다면 전용 함수형 인터페이스를 구현해야 하는 건 아닌지 진중히 고민해야 한다.

1. 자주 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다.
2. 반드시 따라야 하는 규약이 있다.
3. 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.

<br><br>

### @FunctionalInterface 애너테이션
<hr>

이 애노테이션을 사용하는 이유는 다음과 같다.

1. 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
2. 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
3. 그 결과 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.

**직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 `@FunctionalInterface` 애너테이션을 사용하라.**

<br><br>

### 핵심 정리
<hr>
이제 자바도 람다를 지원한다.
여러분도 지금부터는 API를 설계할 때 람다도 염두에 두어야 한다는 뜻이다.
입력값과 반환값에 함수형 인터페이스 타입을 활용하라.
보통은 java.util.function 패키지의 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 것이 가장 좋은 선택이다.
단, 흔치는 않지만 직접 새로운 함수형 인터페이스를 만들어 쓰는 편이 나을 수도 있음을 잊지 말자.
<br><br>

### 참고
<hr>

* EFFECTIVE JAVA 3/E - 아이템44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라.