---
layout: post
title: 면접 포스트모르템
categories: [interview]
tags: [HTTP, header, browser]
---

오늘 중견 게임회사의 기술면접을 보고 왔다.(회사 참 크고 좋더라...o_o)<br>
항상 준비해서 간다고 하지만 오늘도 역시 대답못한 질문들에 대해서 정리하는 시간을 가져보려 한다.

# HTTP 와 Header
질문은 이거였다.<br>

**<div style="text-align:center;">HTTP 는 무엇인가요?</div>**
<br>

순간 뻥지고...머뭇머뭇 대답했다.<br>
"음..HTTP는 서버와 클라이언트간에 데이터를 주고 받는 형식을 약속한 프로토콜..." 블라블라..<br>
평소에 잘 알고 있던 거라도 막상 말로 표현하려고 하면 이렇게 막힌다.<br>
위키에서 정의하고 있는 HTTP의 개념은 아래와 같다.

>HTTP(HyperText Transfer Protocol, 문화어: 초본문전송규약, 하이퍼본문전송규약)는 WWW 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜이다. 주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다. TCP와 UDP를 사용하며, 80번 포트를 사용한다. 1996년 버전 1.0, 그리고 1999년 1.1이 각각 발표되었다.
HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청/응답(request/response) 프로토콜이다. 예를 들면, 클라이언트인 웹 브라우저가 HTTP를 통하여 서버로부터 웹페이지나 그림 정보를 요청하면, 서버는 이 요청에 응답하여 필요한 정보를 해당 사용자에게 전달하게 된다. 이 정보가 모니터와 같은 출력 장치를 통해 사용자에게 나타나는 것이다.
HTTP를 통해 전달되는 자료는 http:로 시작하는 URL(인터넷 주소)로 조회할 수 있다.

<br>
하...맞다.. 생각해보니 HTTP 기본포트가 몇이냐는 질문에 당당하게 '8080 입니다!' 라고 대답해버렸다.<br>
(이건 왠 뷰웅신...왜 톰캣이 나오냐...) 하지만 면접관들은 침착하게 'HTTP 포트는 80 이고 HTTPS 포트는 443 이에요 ㅎㅎ' 대답해 주시더라.<br>

여튼 문제는 이 이후였다.

>그럼 HTTP에서 서버에 요청할 때 Header에는 어떤 종류를 사용할 수가 있나요?

<br>
아...생각해보니 프론트에서 Header로 주는걸 넙적받아먹으면서 간단하게 json 으로 처리만 한적이 있지 정작 헤더의 종류에 무엇이 있는지 생각도 안해본 것이었다!! 결국 이 물음에는 답변하지 못하고 죄송하다고만 대답했다.<br><br>

**[HTTP 헤더 종류 및 의미] : [Praise the Lord]("http://prayer15.tistory.com/entry/http-header")**

<br>
이렇게나 많은 헤더 종류가 있는지는 몰랐다. 기껏해야 일반 헤더에 있는 종류들을 기억할까 말까였다.<br>
다 외우라는 소리는 아닐거다. 생각날때 마다 한번씩 찾아보란 의미였겠지..<br>

----

# 브라우저 화면이 나오기 까지..

대답을 하긴 했지만 얼버무린 질문이 아래의 질문이었다.<br>

**<div style="text-align:center">사용자가 주소를 입력하고 브라우저에 화면을 볼때까지의 과정을 설명해 주세요.</div>**

<br>
사실 면접에서는 빈도가 높게 나올만한 질문이었지만, 제대로 대처를 하지 않은 것이 후회가 된다.<br>
나는 아래와 같이 대답했다.<br>

1. 사용자가 URL 을 입력한다.
2. 해당 URL을 통해서 서버에 연결되고 서버는 URL을 분석해서 알맞은 로직처리/API 호출 등을 한다.
3. 작업을 완료한 서버는 HTML 또는 웹페이지 형식으로 클라이언트에게 데이터를 반환한다.
4. 브라우저는 받은 데이터를 기반으로 HTML, CSS3 등의 웹언어로 번역하여 화면에 내용을 출력한다.

<br>
흐름상 대에~~~~충 맞는 거 같긴 하지만 정작 중요한 포인트들이 빠진 답변이라고 밖엔 할 수 없을 것 같다.<br>
(아..부끄럽다 증말)<br>
브라우저까지의 출력과정은 아래의 블로그에 잘 설명되어 있다.<br><br>

**[Website는 어떻게 보여지게되는 걸까?-(1)]("https://medium.com/@pks2974/website%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EB%B3%B4%EC%97%AC%EC%A7%80%EA%B2%8C%EB%90%98%EB%8A%94-%EA%B1%B8%EA%B9%8C-1-108009d4bdb")**

<br>
사실 request 와 response 객체라는 단어만 추가했어도 좀 더 만족스러운 대답이 되었을 것 같다.<br>

----

어찌되었던 면접을 잘 보면 좋은거고 못봐도 그만큼 공부가 되고 경험이 되는 거니 조급해 하지말고 지금은 공부에 집중해야겠다.
